Dear Teacher, My name is Hoang
Con Xin kính thưa cô ạ Con tên nào Hoàng
Chau Vinh and I am currently a student
Châu vinh và hiện tại vẫn đang sinh hoạt
at Trinh School. I
tại khối trường trinh Thưa cô là con
have a question:
thấy là con có một câu hỏi là đó chính
How can I show absolute reverence to the Buddha?
là làm sao mà mình ở lòng tôn kính Phật
Because every time I go to
tuyệt đối Tại vì là mỗi khi con đi mỗi
worship, sometimes I feel deeply
khi con lễ phật đấy ạ Có lúc thì con sẽ
moved, but other
có những cái cảm xúc xúc động nhưng mà
times I just perform
có những lúc thì con lễ phật chỉ theo đó
the actions without truly showing respect.
chính là những cái hành động thôi ạ mà
I hope you can answer this for me. I also
kính phật và con mong cô giải đáp cho
have another question: I tend to be arrogant
con và con có câu hỏi nữa là con hay có
and like to show off. How can I cultivate humility and modesty, and
cái tính đó chính là tự cao và thích thể
reduce my arrogance? I also
không còn thể hiện và bớt đi những cái
have another question:
tính tự cao con có một câu hỏi nữa là
How can I persevere with
làm sao để mình có thể kiên trì với
the
những
decisions I have made and not give up
quyết định nghiệp của mình đã chọn không
halfway? Thank you, Teacher.
bỏ cuộc giữa đường ạ Con xin cảm ơn cô ạ
[Applause]
[Vỗ tay]
Thank you, Teacher. Your question is very
Cô cảm ơn cô hỏi của em câu hỏi rất là
good.
hay
How can I show absolute reverence to the Buddha?
làm sao để tỏ lòng tôn kính Phật tuyệt
Because sometimes when I worship, I feel very
đối bởi vì có lúc lễ Phật thì rất là cảm
emotional, and sometimes when I worship, I feel deeply moved.  The Buddha doesn't have that kind of
xúc và có lúc lễ Phật thì không được cái
mindset.
tâm đó
Almost all of us, his disciples, fall into
ta Hầu như ai cũng rơi vào trạng thái
this state for a while. At
này một thời gian
first, when we come to Buddhism, we
mới đầu chúng ta đến với Phật chúng ta
see the Buddha as so wonderful, so amazing, so
thấy Phật rất là tuyệt vời giỏi quá thế
we worship him with great reverence, right? It's
là chúng ta lễ Phật rất là cung kính
very emotional. But sometimes, when
thích rất là cảm xúc nhưng đôi khi chúng
we worship the Buddha, we feel like it's just
ta lễ Phật chúng ta cảm thấy là À nó
an obligation,
giống như là một nghĩa vụ của chúng ta
isn't it? Sometimes we feel
ấy có phải không đôi khi là như thế Mình
guilty, thinking we shouldn't worship the Buddha. We
áy náy là mình chưa nên lễ phật Mình cảm
feel guilty, but when we worship the Buddha,
thấy mình áy náy thế nhưng lễ Phật thì
we don't find that feeling of
mình lại không tìm thấy cái cảm xúc cung
reverence. We feel bored, we
kính đâu mình lại thấy chán mình lại
want that feeling of reverence,
thích có cái cảm xúc cung kính đó có
right?
đúng không
Here, we have this: We will
ở đây chúng ta có thế này ạ Chúng ta sẽ
use two states of mind
dùng hai trạng thái Tâm
to worship the Buddha. The
để lễ Phật
first state is when we
trạng thái thứ nhất là khi chúng ta tư
contemplate and apply Buddhist teachings, we see
duy ứng dụng phật pháp chúng ta thấy
the benefits, we admire the
được cái sự lợi ích chúng ta cảm phục
Buddha's wisdom, right? At that time, when
trí tuệ Phật có phải không Thì lúc bấy
we worship the Buddha, we will have a feeling, an
giờ chúng ta lễ Phật sẽ có cảm gì cảm
emotion. That is, when we hear the
xúc nhé Tức là lúc mà chúng ta nghe thấy
Buddha's teachings, they are so wonderful, or we
lời phật dạy hay quá hoặc chúng ta tư
contemplate something, and we say, "Oh,
duy được cái gì đó xong chúng ta bảo Ôi
thanks to the Buddha!"  We've just
nhờ có đức phật cho nên chúng ta mới tư
realized this, and immediately
duy được điều này thế là lập tức chúng
we don't need to bow; our hands
ta không cần phải lên lễ đâu lập tức tay
will automatically touch, and then
chúng ta đã tự chạm vào xong rồi chúng
we'll bow down, even if we're sitting
ta sẽ lễ xuống dù chúng ta đang ngồi một
alone. We'll have that feeling automatically.
mình chúng ta tự có cảm xúc ấy luôn nhé
Apply this when you
các em vận dụng này khi mà các em tư duy
have a thought, and that thought comes
được điều gì đó Mà điều đó lại xuất phát
from your Buddhist studies. You'll have a way to
từ lục mình học phật ra chúng ta có cách
solve it, and you'll realize that only
giải quyết chúng ta mới thấy ùi chỉ có
Buddha could teach you this. Without
phật mới dạy mình điều này nếu không có
Buddha, you wouldn't have thought of this, and
phật mình đâu tư duy điều này thế mà lập
immediately your hands will touch, and you'll bow to Buddha.
tức các mình chạm tay vào các em lễ phật
Or, if there are people around, you
Hoặc là nếu có người xung quanh các em
'll see it, and you'll bow
mới thấy như thế kem cúi đầu có em lễ
like this, and in your heart, you'll feel joy.
như này và trong tâm mình sẽ có sự hoan
This way,
hỷ thì cách này khiến cho lòng tôn kính
your reverence for Buddha will increase. Do you understand? The
Phật của mình được tăng lên Các em rõ
second method is very
chưa ạ Con Cách thứ hai là cái cách rất
important. You've already learned the
cần thiết Đó là các em đã học cách lễ
nine-step bowing to Buddha, right?
phật chín bước rồi đúng không lễ phật
The Buddha often taught
chín bước thì Đức Phật thường dạy chúng
us to cultivate mindfulness. When we are mindful,
ta tu tỉnh giác khi chúng ta tỉnh giác
we can control our actions.
thì chúng ta sẽ kiểm soát được hành vi
In life,
mà trong cuộc đời của chúng ta người
successful people cannot do without the
thành công thì không không thể không có
element of mindfulness.  Do you
yếu tố của sự tỉnh giác các em có thấy
agree?
đúng không
Successful people must possess
người thành công thì phải có yếu tố được
mindfulness and behavioral control. Remember,
về sự tỉnh giác kiểm soát hành vi em nhớ
successful people cannot
người thành công thì không thể có những
act unconsciously; they are always
hành vi bất giác được mà luôn luôn gặp
mindful. So, whenever
phải tình gì tỉnh giác cho nên mỗi lần
you
các em
want to succeed, you should perform the
muốn thành công thì các em sẽ lễ phật
nine-step mindful prayer
bằng lễ phật chín bước trong sự tỉnh
to increase your mindfulness and behavioral control. By
giác để tăng sự tỉnh giác kiểm soát hành
increasing your reverence for the Buddha,
vi và mình đối với phật tăng lòng tôn
you will receive blessings. Mindfulness is taught by the Buddha, is
kính Phật thì mình sẽ được Phước vì sự
n't it? The Buddha taught mindfulness. So
thấy đúng không Phật dạy sự tỉnh giác
now, let's go up and practice mindfulness
Cho nên bây giờ con đi lên lễ phật rèn
in our actions.
luyện về tỉnh giác trong hành gì hành vi
This prayer is both to practice mindfulness and to show
cho nên lễ phật này là vừa để thực tập
gratitude to the
tỉnh giác và vừa để biết ơn gì Biết Ơn
Buddha.
Phật
Do you understand? For example, as I said, when we practice mindful behavior
các em rõ chưa ạ Ví dụ như cô nói là lễ
in the prayer, it's like this: We
phật tỉnh giác trong hành vi thì thế này
clasp our hands, knowing
chắp tay biết chắp tay
we must do it slowly. We clasp our hands together firmly.
biết rõ chúng ta phải làm thật chậm chắp
Once we know, we know we clasp our hands. The
khi biết rõ rồi
second step
chúng ta biết chúng ta chắp tay bước thứ
is to raise our
là bước chúng ta
hands and touch the middle of our forehead. We know
đưa tay lên chạm giữa trán chúng ta biết
our hands touch the middle of our forehead. Remember,
tay chúng ta chạm giữa trán kem Nhớ nha
know your hands touch the middle of your forehead.  The third step:
biết tay mình chạm giữa trán bước thứ ba
You lower your hands, knowing that you are
Các em đưa tay xuống kèm biết mình đưa
lowering them—that means you must be clearly aware. The
tay xuống tức là phải biết rõ ràng bước
fourth step: You kneel down. You must be aware that
Thứ Tư Các em quỳ gối xuống em phải biết
you are kneeling down. Do you understand this part? It's very
mình quỳ gối xuống các em rõ chỗ này
slow. And
chưa ạ biết rõ ràng thật là chậm thế và
we have had a lesson on the nine steps of Buddhist worship.
chúng ta đã có bài học lễ phật chín bước
You must worship alone and then
các em phải lễ một mình và sau đó thấy
clearly see each of your actions. That is
rõ được từng hành vi của mình đó là tu
cultivating mindfulness before your actions.
tập tỉnh thức trước các hành vi còn
We turn towards the Buddha, grateful to the Buddha, and
chúng ta hướng đến phật biết ơn Phật là
we are mindful. Why is it called "
chúng ta tỉnh giác Tại sao lại gọi là
garbage"? Knowing this clearly is that it is good, bringing
rác là biết rõ điều này là Thiện mang
happiness to ourselves, very enlightened.
đến hạnh phúc cho mình rất là giác ngộ
Do you understand? Mindfulness is knowing all
nghe rõ chưa ạ tỉnh thức là biết tất cả
actions. Mindfulness is knowing that
các hành vi tỉnh giác là biết hành vi
this action leads to cause and effect, happiness for ourselves. Of
này đưa đến nhân quả hạnh phúc cho mình
course, there are many more forms of
còn đương nhiên có còn rất là nhiều tỉnh
mindfulness. You will learn meditation later.
giác các em sẽ học lớp thiền sau này sau
Later, when you are young, you will learn meditation.
này tuổi trẻ sẽ cho học thiền các em rõ
Do you understand when you are in the class? Then, at home,
chưa khi thành lớp Thế thì về nhà các em
how will you worship the Buddha? Learning mindfulness and
sẽ lễ phật bằng gì học tỉnh thức kiểm
controlling behavior is an indispensable quality of a
soát hành vi tố chất không thể thiếu của
leader. Do you understand?
người lãnh đạo các em rõ chưa ạ tỉnh
Mindfulness and awareness are indispensable elements
thức tỉnh giác là một yếu tố không thể
when we want to be leaders. A
thiếu khi chúng ta muốn làm lãnh đạo
leader cannot do without them; they
không thể thiếu người làm lãnh đạo người
control their actions.  Your actions are very
ta kiểm soát hành vi của mình rất là tỉ
meticulous; even the movement of your
mỉ hành vi của sự chuyển động trong suy
thoughts must be controlled. Do you understand?
nghĩ cũng phải kiểm soát được các em rõ
That is the element of practicing
chưa đó chính là yếu tố của thực hành
mindfulness. Do you understand? And the nine-step Buddhist ritual
tỉnh giác các em rõ chưa và lễ phật chín
is mindfulness. You must be careful when performing the ritual.
bước là tỉnh giác các em về phải lễ thận
First, while standing still,
trọng đầu tiên các đang đứng yên này
direct your mind towards the Buddha. Why? To show
hướng tâm tới lễ phật để làm gì để biết
gratitude to the Buddha. The
ơn Phật
Buddha is a wise being who has taught us
Phật là bậc trí tuệ đã dạy cho mình rất
many things. So, performing the ritual to show gratitude to the Buddha
nhiều điều cho nên lễ phật để biết ơn
is to cultivate our minds, to
Phật có phải là tăng trưởng tâm của mình
increase our gratitude. Performing the ritual to
lên chưa tăng trưởng tâm biết ơn chưa
show gratitude to the Buddha is to hope to
lễ phật biết ơn Phật để mong muốn mình
open our wisdom, to learn all the
khai mở trí tuệ học được tất cả kiến
knowledge of Buddhist teachings to apply to
thức về Phật pháp để áp dụng vào đời
this life for the better. That is called
sống này được tốt đẹp đấy gọi là nhận
recognizing good and evil, abandoning evil, and doing good.
biết Thiện Ác bỏ ác Hành Thiện các em rõ
Do you understand this? Then,
chỗ này chưa ạ đó xong sau đó các em
use the nine-step Buddhist ritual to control your
dùng lễ phật chín bước để kiểm soát hành
actions. Clearly see your hands touching each other,
vi thấy rõ tay mình chạm vào nhau thấy
clearly see your eyes looking down at your hands. You are aware of it. It is very
rõ mắt mình nhìn xuống tay mình đều biết
slow. Do you understand?
tức là thật là chậm các em rõ chưa ạ
Very slow. And in this way, perform only
thật chậm và như thế một ngày chỉ lễ từ
three to ten rituals a day. Your blessings
ba năm đến mười lễ Phước báo của các em
will change daily. Do you understand?
thay đổi hàng ngày Khen rõ chưa ạ Phước
Our blessings change daily because we
báo của chúng ta thay đổi hàng do chúng
have mindfulness.  Be mindful, so mindfulness
ta có sự tỉnh thức nhé nên sự tỉnh thức
will maintain for us: firstly,
nó sẽ duy trì cho chúng ta thứ nhất là
clarity of mind, children;
sự sáng suốt các em ạ thứ nhất là sự
secondly, enthusiasm. That
sáng suốt thứ hai là sự nhiệt tình đấy
's the effect of mindfulness. Clarity of mind
là tác dụng của tỉnh thức nhé Sáng suốt
and enthusiasm, and its function,
và nhiệt tình và cái công năng của nó
makes our bodies healthy, do
khiến cho cơ thể chúng ta khỏe mạnh các
you understand? And later, it will have countless other
em rõ chưa và sau này nó còn có vô vàn
benefits. You will know how to
những cái điều lợi ích là các em biết
apply your knowledge to communication,
ứng dụng kiến thức giao tiếp vào các em
do you understand? You will know how to use it, know when to use it, know how to adapt to circumstances,
rõ chưa biết vận dụng biết đúng thời
know so much. And this
biết tùy duyên biết rất là nhiều và cái
learning of mindfulness, this awareness, is
học tỉnh thức này học tỉnh giác này
indispensable in the study of Buddhist teachings.
không thể thiếu trong môn học phật pháp
Children, that's my answer!
rồi Các em đâu nhé đó là câu trả lời của
[Applause]
[Vỗ tay]
And to subdue the arrogance and pride,
còn điều phục cái tính tự cao từ đại thì
this Buddhist ceremony,
chính lễ phật này tỉnh thức tỉnh giác
this mindfulness and awareness, will also help you subdue it. It will
này cũng khiến em điều phục được nó nhé
subdue itself. When we
Tự nó điều phục được thôi khi chúng ta
begin the Buddhist ceremony, the deluded thoughts and
bắt đầu lễ Phật thì các cái vọng tâm
desires of arrogance arise spontaneously. At that
vọng tưởng về Ngã mạn nó tự sinh ra tự
time, you use your knowledge of
sinh ra thì lúc bấy giờ em lấy kiến thức
Buddhist teachings to eliminate them. Right
Phật pháp em thanh lý nó nhé ta chính
now, our knowledge is lacking,
hiện tại Kiến thức thế này thua kém thế
these things still need to be strived for,
này những điều này còn cần phải phấn đấu
so the arrogant and self-important nature...
cho nên cái tướng tự kiêu tự Đại Tự nó
Eliminate it without doing anything.
tiêu diệt đi không cần phải làm gì cả
We just need to know
chúng ta chỉ cần biết chúng ta trong
our present shortcomings, our
hiện tại sự thiếu sót của mình trong
present needs, and our present aspirations. The
hiện tại sự cần vươn lên trong hiện tại
higher the level, the greater the self, it eliminates them.
thì tính từ cao từ Đại Tự nó tiêu diệt
Living with reality is very
nhé và nó sống với thực tại được rất là
good. Do you see the benefits of studying Buddhism? It's very
tốt các em thấy học phật pháp có lợi ích
beneficial. No other subject
không lợi ích lắm không có môn học nào
can be as beneficial as
có thể giúp chúng ta lợi ích bằng môn
studying Buddhism. When we study
học phật pháp đâu khi chúng ta học phật
Buddhism, all other subjects
pháp thì các môn học chúng ta đều phát
develop,
triển được phát triển được hết phát
develop positively, and apply their knowledge well.
triển một cách tích cực nhé ứng dụng
Thank you for your question.
được tốt đẹp rồi Cô cảm ơn câu hỏi của
[Applause]
[Vỗ tay]
[Music]
[âm nhạc]